### vim 简介
vim始于1976年的vi编辑器，Vim有很多聪明的设计思想，所以很多其他工具也支持Vim模式。是Linux下面的一款编辑器,一般通过vim命令进行对Linux操作系统下面的文本文件进行操作
	
打开文件`vim <文件名.cpp>`,进入了命令模式，键盘上按下`i`，便进入了输入模式，可以修改文件输入的其他文本信息，然后按下键盘`ECS`键，便进入了末行模式，最后键盘按下`：`，然后键盘输入`wq`，保存并退出

### Vim的哲学
在编程的时候，你会把大量时间花在阅读/编辑而不是在写代码上。所以，Vim 是一个_多模态_编辑 器：它对于插入文字和操纵文字有不同的模式。Vim 是可编程的（可以使用 Vimscript 或者像 Python 一样的其他程序语言），Vim 的接口本身也是一个程序语言：键入操作（以及其助记名） 是命令，这些命令也是可组合的。Vim 避免了使用鼠标，因为那样太慢了；Vim 甚至避免用 上下左右键因为那样需要太多的手指移动。

这样的设计哲学使得 Vim 成为了一个能跟上你思维速度的编辑器。

在默认设置下，Vim会在左下角显示当前的模式，通常你会把大部分 时间花在正常模式和插入模式。
- 正常模式：在文件中四处移动光标进行修改，Vim启动时的默认模式是正常模式。按下 `ESC`（退出键） 从任何其他模式返回正常模式。
- 插入模式：插入文本,键入`i`进入插入
- 替换模式：替换文本,键入`R`进入替换模式
- 可视化（一般，行，块）模式：选中文本块,键入`v`进入可视（一般）模式`Ctrl-V`, 有时也写作`^V`,进入可视（块）模式，
- 命令模式：用于执行命令,键入`:` 进入命令模式。
在不同的操作模式下，键盘敲击的含义也不同。比如，x 在插入模式会插入字母x，但是在正常模式 会删除当前光标所在的字母，在可视模式下则会删除选中文块。
### 基本操作
#### 缓存， 标签页， 窗口
Vim 会维护一系列打开的文件，称为“缓存”。一个 Vim 会话包含一系列标签页，每个标签页包含 一系列窗口（分隔面板）。每个窗口显示一个缓存。跟网页浏览器等其他你熟悉的程序不一样的是， 缓存和窗口不是一一对应的关系；窗口只是视角。一个缓存可以在_多个_窗口打开，甚至在同一 个标签页内的多个窗口打开。这个功能其实很好用，比如在查看同一个文件的不同部分的时候。Vim 默认打开一个标签页，这个标签也包含一个窗口。
#### 命令行
在正常模式下键入 : 进入命令行模式。 在键入 : 后，你的光标会立即跳到屏幕下方的命令行。 这个模式有很多功能，包括打开，保存，关闭文件，以及 退出 Vim。
:q 退出（关闭窗口）
:w 保存（写）
:wq 保存然后退出
:e {文件名} 打开要编辑的文件
:ls 显示打开的缓存
:help {标题} 打开帮助文档
:help :w 打开 :w 命令的帮助文档
:help w 打开 w 移动的帮助文档
Vim 的接口其实是一种编程语言
Vim 最重要的设计思想是 Vim 的界面本身是一个程序语言。键入操作 （以及他们的助记名） 本身是命令， 这些命令可以组合使用。 这使得移动和编辑更加高效，特别是一旦形成肌肉记忆。

#### 移动
多数时候你会在正常模式下，使用移动命令在缓存中导航。在 Vim 里面移动也被称为 “名词”， 因为它们指向文字块。

基本移动: hjkl （左， 下， 上， 右）
词： w （下一个词）， b （词初）， e （词尾）
行： 0 （行初）， ^ （第一个非空格字符）， $ （行尾）
屏幕： H （屏幕首行）， M （屏幕中间）， L （屏幕底部）
翻页： Ctrl-u （上翻）， Ctrl-d （下翻）
文件： gg （文件头）， G （文件尾）
行数： :{行数}<CR> 或者 {行数}G ({行数}为行数)
杂项： % （找到配对，比如括号或者 /* */ 之类的注释对）
查找： f{字符}， t{字符}， F{字符}， T{字符}
查找/到 向前/向后 在本行的{字符}
, / ; 用于导航匹配
搜索: /{正则表达式}, n / N 用于导航匹配
#### 选择
可视化模式:
可视化：v
可视化行： V
可视化块：Ctrl+v
可以用移动命令来选中。
#### 编辑
所有你需要用鼠标做的事，你现在都可以用键盘：采用编辑命令和移动命令的组合来完成。这就是Vim的界面开始看起来像一个程序语言的时候。Vim的编辑命令也被称为“动词”，因为动词可以施动于名词。
- i 进入插入模式
    - 但是对于操纵/编辑文本，不单想用退格键完成
- O / o 在之上/之下插入行
- d{移动命令} 删除 {移动命令}
    - 例如， dw 删除词, d$ 删除到行尾, d0 删除到行头。
- c{移动命令} 改变 {移动命令}
    - 例如， cw 改变词
    - 比如 d{移动命令} 再 i
- x 删除字符（等同于 dl）
- s 替换字符（等同于 xi）
- 可视化模式 + 操作
    - 选中文字, d 删除 或者 c 改变
- u 撤销, <C-r> 重做
- y 复制 / “yank” （其他一些命令比如 d 也会复制）
- p 粘贴
- 更多值得学习的: 比如 ~ 改变字符的大小写
#### 计数
你可以用一个计数来结合“名词”和“动词”，这会执行指定操作若干次。
- 3w 向前移动三个词
- 5j 向下移动5行
- 7dw 删除7个词
#### 修饰语
你可以用修饰语改变“名词”的意义。修饰语有 i，表示“内部”或者“在内“，和 a， 表示”周围“。
- ci( 改变当前括号内的内容
- ci[ 改变当前方括号内的内容
- da' 删除一个单引号字符串，包括周围的单引号