# 产品经理思维

## 社会价值=受益人数✖️人均受益时间✖️单位时间价值差

## 产品价值=新体验-旧体验-替换成本

## 

### 用户是谁？

- 特征
- 直接用户？
- 收入来源？
- 用户调研

	- KANO分析

### 提供什么价值？

- 价值描述

### 用户付费意愿？

- 产品定价

	- 成本法
	- 用户价值锚点

## 产品经理的技能

### 画产品原型

### 需求分析

- 需求文档

### 行业知识/专业知识

## 产品

### 从《张小龙公开课》学产品理念

- 苹果为什么可以设计出这么好的产品

	- 乔布斯的设计理念很多来源于博朗
	- 纳姆斯：好的产品十个原则

		- 1.有创意
		- 2.有用的
		- 3.优美的
		- 4.好用的
		- 5.含蓄的
		- 6.诚实的
		- 7.长久的
		- 8.不放过每一个细节
		- 9.环保的
		- 10.少即是多

- 微信的初心，或者说源动力。

	- 初心太泛滥了，很难去找到

		- 源动力，很强大，可以坚持很久，克服很多困难

			- 很深层次想要达到的理想或者目标。

	- 1.想做一个与时俱进的、好的工具。

		- 工具的热爱

			- 工具是人类最好的伙伴

				- 好的工具，好朋友

			- 苹果怎么定义工具

				- 宽展人类的能力，把人类变得更强大。

			- 自己做一个工具充满刺激和成就感。

				- 好的工具本身就很有挑战、

			- 做一个让自己满意的工具

		- 希望用户习惯好的体验，而不是糟糕的体验。

			- 比如用户对开屏广告，消息推送营销等糟糕的体验习以为常。

	- 2.帮助创造价值的人体现价值。

		- 比如通公众号或者小程序，帮助盲人按摩师，找到客户。

- 微信的梦想

	- 从个人用户角度来说

		- 希望它成为用户最好的朋友，虽然它只是一个工具，一个工具性的朋友。

	- 从平台角度来说

		- 我们希望建立一个市场，让创造者体现价值，是活跃的、充分竞争的。

- 坚守的产品哲学

	- 让自己好，不让别人好的产品，都不会长久。
	- 尽可能让商业化存在于无形之中
	- 一个好的产品是让用户用完即走的

		- 最高效率的完成用户的目的，用完就走

	- 对用户基于理性的善良，而不是套路。
	- 让用户感知不到产品的存在就是一个非常好的产品。

		- 比如微信支付就是一个很好的产品，所以我很少去提及。

	- 做每一个功能都会去想他的意义是什么。
	- 如果一个新的产品没有获得自然增长，就没有必要去推广它。
	- 产品需要独裁，不然他就会有很多人格在里面。
	- 平台的责任在于有一种机制，可以吸引人产生更多的优质内容，如果没有更多优质的内容产生，一定是我们的平台做得好不够好，对创作者吸引力还不够大。
	- 技术是为产品服务的，默默做贡献就好了。

		- 应该想如何更好的展现信息

			- 微信语音识别是自己做的

	- 红利从来不是我们考虑的范围
	- 平台参与者要一视同仁，活跃而充分竞争

		- 微信不会去倾斜自己的投资公司，如果没有一视同仁，一定是违背了自己的本意

- 微信本质是一个社交工具

	- 微信产品

		- 微信是一个生活方式。
		- 开始十个人做微信

			- 没有批量导入通讯录，以获取用户的快速增长。

		- 分享社交传播，分享去看的占了大部分，主动去看的反而是少部分。
		- 微信为什么不在启动页放一个广告

			- 按照自己的标准去做

		- 朋友圈是一个广场

			- 朋友圈只能看到共同好友
			- 想要逃避的点

				- 表达，压力很大。

			- 自己对自己说没有压力，对更多人说，反馈多，但是压力也更大。
			- 重新新做朋友圈

				- 保存在私密的相册里面

			- 副作用

				- 表现过头
				- 单一人设
				- 对方最好的状态
				- 朋友圈为什么这么多人在用
				- 社交的习惯，并没有改变

			- 保持对不同圈层人的关注，打开世界的窗口。
			- 视屏动态

				- 更轻松
				- 更容易表达自己的方式

			- 实在，避免形式化
			- 环境，反映
			- 分享，而有意义，而有动力

	- 社交的起源

		- 人变成群居动物社交就产生了
		- 压力很小的展示自己

			- 真实的展示自己

		- 说有价值的话

			- 夸张的

		- 沟通的本质是什么？

			- 人设对换的过程
			- 发朋友圈，人设带给所有人
			- 朋友圈帮助美化，对你有帮助的
			- 图片比文字更容易表现好自己的人设
			- 你要表现什么

- 值得品味的语句

	- 对ai保持担忧
	- 每一句话都有一定的场景
	- “因为你看见，所以存在。”

		- 可以从很多角度理解，最好每个人都有自己的理解，没有标准答案。

	- 标签只是一种展现形式而已，不必太执着。
	- 万物之中，希望至美。至美之物，永不凋零。——《肖生克的救赎》
	- 人口有限，服务是无穷的。
	- 很难在一个很短的时间里，表达清楚想要表达的东西。

		- 演讲是一个专业活，我很尊重专业，我的演讲很业余

### 从《余军产品方法论》学做决策

- 定义

	- 决策是对行为的选择，是从几种备选的行动方案中做出最终选择，选择做什么或则不做什么。
	- 人们做决策是为了达到目标，而这些决策又基于人们对何种行为能够达到目标的信念。

		- 何种行为能够达到目标的信念？为什么这儿要用信念一词呢？

	- 决策是指在收集、加工信息之后，借助一定工具和方法，进行分析、计算、判断，并得出结论的过程。

		- 如何收集信息？

			- 为什么信息获取能力是有限的

				- 成本约束
				- 认知偏误
				- 信息过载
				- 第三方有意或无意的引导
				- 补充：一些不确定性因素在信息中，比如人，人的行为，思想不能百分之百确定。

		- 如何加工信息？
		- 有什么工具和方法？
		- 如何进行分析、计算、判断？
		- 如何得出结论？

- 理性决策三要素

	- 理性的信念

		- 与真实一致的信念

			- 什么是真实？

				- 把问题深究到人类认知边界，哲学、科学前沿？

			- 也可以理解成“对自我认知的认知"我们要时刻保持怀疑和反思。人类最大的理性就是理性的理解自身认知能力的局限。

	- 理性的目标

		- 约束条件下的价值最大化

			- 什么是价值？

				- 价值很大程度上是由价值观决定的

			- 保持对当前目标的反思，我们的目标理性吗？为什么不能是其他目标呢？从确定目标到现在，有什么关键变量已经发生变化，或将发生变化。

				- 延展思考

					- 自己制定的年计划，五年计划，十年计划，也应该保持一定频率反思。目标定下来是可以改的，前提是约束条件下的价值最大化。

	- 理性的行动

		- 给定的目标下，寻找最优解决方案

			- 什么是最优的解决方案，如何定义最优？

				- 最小的投入，最大的产出

- 决策的目标

	- 价值最大化

		- 用户价值=新体验-旧体验-替换成本

			- 替换成本

				- 认知成本

					- 品类认知成本
					- 品牌认知成本
					- 美誉度认知成本

				- 获取成本

					- 渠道获取成本
					- 下载成本

				- 使用成本

					- 交互视觉成本

						- 简洁
						- 沿用之前的习惯
						- 个性化推荐，越使用越了解

		- 净收入=毛收入-机会成本-交易成本
		- 预期效用=（收益-各种成本）✖️概率

- 

	- 阅读、思考、实践中的最短板决定决策水平

- 产品经理的工作核心是权衡，推广开来，做决策的岗位，核心都是在做权衡。

	- 用户价值判断的权衡视角

		- 对自我认知的认知

			- 做这个判断所需的完备信息，我的认知程度可以打几分？可能用什么方法，值得付出多少成本，来获取那些信息？我可能存在那些认知偏差？概率思维和克服我方偏误，可以大幅降低认知偏差。

		- 对给定目标批判性思考

			- 我做这个判断的目标是什么，我们的目标理性吗？为什么不能是其他目标呢？从确定目标到现在，有什么关键变量已经发生变化，或将发生变化。

		- 参照系

			- 这一点理解还不够，之后再来看？？？？？？？？

		- 成本

			- 一个有意识的行为，成本和收益必须一起考虑。直接成本、机会成本、风险成本分别是什么？

		- 不确定性决策

			- 尊重和敬畏这个世界的不确定性，很多决策的结果取决于无数个体和群体的未来决策或超越已知规律变化的未来。

				- 未来决策
				- 超越已知规律的变化

		- 概率（风险决策）

			- 这件事按照预期发生的可能性有多大？同时考虑收益和成本依然不够，还要预判发生的概率，得出预期效用（决策备选项）=（收益—各种成本）✖概率

		- 非货币价值

			- 人的欲望是无穷的，约束条件也是无穷的。不能只考虑货币价值，效用是需要跨属性权衡取舍的。

				- 就像找工作不能只考虑工作，考虑包括但不限于

					- 业务成长前景
					- 团队氛围
					- 领导情况
					- 升迁机会
					- 公司声誉
					- 学习环境
					- 所在城市
					- 离家远近
					- 上下游协作方
					- 加班情况
					- 出差频率
					- 管理制度
					- 行业前景
					- 公司福利
					- 价值观
					- 稳定性

		- 外部性

			- 企业或用户的目标有外部性，需要以更广阔的视野权衡取舍。一个用户的多个目标可能冲突，用户目标与受产品影响的各种第三方也可能相互冲突。

		- 时间性

			- 价值判断的对错受时间影响巨大

				- 一个产品增长策略以3个月为时间标准进行衡量是对的，但是以三年就可能错了。

					- 比如一个用户抽烟、暴食或则长时间沉迷于游戏、小视屏、公众号，从短期评价，他是快乐的、自愿的、获得较大效用的，长期评价，他未来可能是后悔的。

- 常见决策方法

	- 数据决策

		- AB测试
		- 灰度测试

			- 某个产品或功能发布前，先找一小部分用户测试一下。

				- 定义目标
				- 选定策略
				- 筛选用户
				- 部署系统
				- 发布总结
				- 产品完善
				- 新一轮灰度发布或完整发布

		- 回滚

			- 程序或数据处理错误，将程序或数据 恢复到上一次正确的状态的行为。

	- 逻辑决策

		- 一个人一天中大约有5%是非习惯性的，而其他95%的行为都源自习惯。
		- 逻辑决策也是“讲理决策”，结论靠逻辑推导得来。但是需要对方具备相应的认知水平，否则就会鸡同鸭讲。
		- 想让一个人理解和接受一个道理，要在他的偏好和认知结构内去实现。但如果对方不具备相应的偏好和认知结构，就需要补齐，但这个成本实在太高了。
		- 世界上并不存在什么客观事实，你所认为的事实，只是你所认为的事实。另一个人是否理解和接受这个事实，是受他的认知结构的刚性约束的。你只能在对方的认知结构内去让他理解和接受他认为的事实，你只能按照对方的认知结构去设计沟通目标、沟通内容和沟通方式。

	- 主观决策

		- 主观决策是最难的决策，没有数据或逻辑支撑，只能用关键变量和用户模型、交易模型来模拟市场运作，并据此做出判断。此类决策往往还需要强大的个人影响力来支撑落地。
		- 在做决策的时侯，因为信息不足和环境的不确定性，你无法预知未来。因此，你需要进行假设性推理：在脑海里创建一个临时的模拟世界模型，并在这个模拟世界中推演各种行为导致的变化过程和结果，对结果做价值判断和风险概率判断，比较多个模拟推演结果之后选择最优的一个
		- 人的运算能力很弱，所以必须学会提取特定情景下的关键变量，必须事先找到用户模型和交易模型，洞察人心和洞察世事，才能及时、高效、较高准确率地做模型推演，满足决策需要。
		- 在用主观判断做决策时，我们建议的思考习惯是：有一个想法后，把它记下来，用过往的所有经验去证伪，如果无法证伪，那就假设它成立，存储起来。以后有新的信息或思考时，随时将它取出来匹配一下，就可能有所得，从而产生新的结论。

- 认知偏误

	- 归因偏误

		- 特殊性
		- 一致性
		- 一贯性

	- 锚定效应

		- 指为不熟悉的事物估值，会把熟悉的类似事物或不久前接触到的无关数值当作“锚”，估出来的数值会大大倾向“锚”

			- 幸存者偏差
			- 峰终定律

				- 高峰之后，终点出现得越迅速，这件事留给我们得印象越深刻。

			- 框架效应

				- 同一资讯以不同的方式呈现会使人的想法不同

					- 导致三分之一的人死亡
					- 保护三分之一的人存活

			- 禀赋效应

				- 指人们拥有或即将拥有某物品或资产时，对其价值的评估会比没有时高出许多，因而不愿失去或放弃它。

			- 心里账户

				- 人们将消费分门别类，且每个账户有各自的心里账户，每个心里账户都有自己的预算和单独的参照点，使各账户之间的替代性非常有限。

			- 损失厌恶

				- 人们面对同样数量的收益和损失时，认为损失更加令人难以忍受。损失带来的负效用约为同量收益的正效用的2.5倍。

	- 选择性注意

		- 人们常常倾向于忽略掉不符合自己期望的东西，只看到自己期望看到的东西，他们期望看到的东西又是基于熟悉的东西，先前的经历，或是个人的欲望、兴趣需求。

			- 选择性观察偏误
			- 观察者偏见
			- 观察者期望效应
			- 受试者期望效应

	- 刻板印象

		- 是指对某人或则某类人产生的一种比较固定的、类似的看法。习惯把人经行机械的归类，把具体的某个人看作某类人的典型代表，把某类人的评价当成某个人的评价。典型现象就是种族歧视，地域歧视，职业歧视。。。

			- 光环效应
			- 外群体同质性偏见
			- 首因效应

				- 第一印象对之后的印象影响最强

	- 自我中心偏误

		- 自我美化偏误

			- 美化实际中的自己

		- 支持选择偏误

			- 回顾自己做的选择，倾向认为他是明智的

		- 错误共识效应

			- 高估别人对自己的认可程度

		- 投射偏误

			- 不自觉地以为他人和自己有相似的情感、思想、价值观

		- 素朴实在论

			- 相信自己所见所闻即是真相

		- 控制错觉

			- 高估自己对外在事件的影响力

		- 达克效应

			- 能力差的人由于无法区分能力好和能力差的人的不同，因而会错误的高估自己的真实水准，有一种虚幻的自我优越感。

		- 逆火效应

			- 遇上与自己信念抵触的观点或证据时，除非它们足以完全摧毁原来的信念，否则会忽略或反驳他们，原来信念反而被强化。

		- 证实偏见

			- 人们普遍偏向能够验证己方假设或观点的信息，而不是那些否定假设的信息。

		- 舒适区效应

			- 对于过去常用的方案，高估效益或成功的机会；对于过去少用的方案，低估效应或成功的机会。

	- 信念偏误

		- 可得性偏误

			- 对容易想到的事容易高估其发生的概率。然而一件事是否容易想到还受发生 多久，激起多大的秦绪波动。

		- 频率错觉

			- 因最近注意到一件原来没有注意到的事，就觉得这件事到处都在发生。

		- 后见之明

			- 在事情发生后，以为自己事前就能预测其发生的与发展。

		- 可获得性层叠

			- 一件事越常被公开谈论，人们就越相信其正确性。

		- 货币错觉

			- 转专于货币名目上的价值，而非其实际购买力。

		- 一致性偏误

			- 记忆中他人过去的态度与行为会变得像目前的态度与行为。

		- 巴纳姆效应

			- 人们会把他们认为是为自己量身定做的人格描述评价为高度准确，而这些描述往往十分 模糊普遍，放诸四海皆准 。

		- 基本比例忽视

			- 只关注针对性的信息，忽略一般性的信息，导致不恰当的认知。例如酒驾容易肇事，就认为肇事的很多是酒驾，然而酒驾在肇事者的比例很小。

		- 赌徒谬误

			- 认为某事多次发生，则未来发生的概率较小，或者多次未发生则未来发生的概率变大。

		- 逆赌徒谬误

			- 认为发生概率很小的事不会发生，如果发生了，定是做了很多次。

- 决策偏误

	- 结果偏误

		- 评价决策好坏时，根据其最终结果，而不是根据做决策的过程。

	- 道德评价偏误

		- 评价他人行为 的道德时，根据结果而不是根据做出行为时的情景。

	- 资讯偏误

		- 倾向寻求更多资讯以做出决策，即使寻求的资讯对决策没有帮助。

	- 共有资讯偏误

		- 团队花较多时间讨论所有成员都知道的事，而花较少时间讨论较少成员知道的事。

	- 集体错觉

		- 团队在决策过程中，由于成员倾向让自己的观点与团体一致，因而令整个团队缺乏不同的思考角度，不能进行客观分析。

	- 从众效应

		- 倾向很多人做的事，或者相信很多人相信的。

	- 沉没成本谬误

		- 对值之前的投入念念不忘，而做出不理性的决定。

	- 塞麦尔维斯反射

		- 条件般的否定、拒绝新的证据或新的知识，因其有悖于现有的常规、信仰或价值观。

	- 麦纳马拉谬误

		- 过度相信数据，依赖数据评估事情，忽略难以量化的事

- 个人的联想

	- 昨晚阅读《数学之美》理解了计算机的任何计算问题都可以转化为0、1，其实做决策和计算机中选择0还是1,本质上是一样的，只是计算机是在确定的环境下构建的，已经构建好了一颗复杂的决策树。有输入就有输出。而现实生活中其实也存在一颗决策树，一颗上帝创造的决策树，只有上帝知道，而我们凡人不知道，所以我们需要在一张虚无的无边无际的决策树上去探索，去做决策，把虚无的决策树填成实线。
	- 在的专业领域，把自己当成电脑

		- 明确输入输出
		- 对常做的事情模型化、流程化

### 1943马斯洛需求层次理论

- 人类具有一些先天需求，人的需求越是低级的需求就越是基本，越是与动物相似，越是高级的需求越为人类所特有同时这些需求都是按照先后顺序出现的，当一个人满足了较低级的需求之后，才会出现较高级的需求。
- need与demands的区别。

	- need无限，demands有限。

- 行为和需求之间是什么关系？基本需求是否时时刻刻都能被意识到？我们的全部行为都是由需求激发的吗？

	- 并非所有行为都是由基本需求决定的。我们甚至可以说并非所有行为都有动机。除了动机之外，行为还有许多决定因素。

		- 比如生存压力

			- 这个也可以解读为满足基本需求呀！

		- 比如别人的期待
		- 比如惯性？

			- 是不是不需要动用主观思考的行为，就不是基本需求决定的？

		- 有哪些决定性的因素呢？

	- 马斯洛认为，基本需求的东西通常大部分都是无意思的，虽然对于富有经验的人，借助于恰当的方法，他们可能变成有意识的。

- 理论积极评价

	- 1.马斯洛提出人的需要有一个从低级向高级发展的过程，这某种程度上是符合人类需要发展的一般规律。
	- 2.理论指出了人在每一个时期，都有一种占据主导地位，而其他需要处于从属地位。这一点对于管理工作具有启发意义。
	- 马斯洛需要层次理论的基础是他的人本主义心理学，人的内在力量不同于动物的本能，人要求内在价值和内在潜能的实现乃是人的本性，人的行为是受意识支配的，人的行为是有目的性和创造性的。

- 理论消极评价

	- 1.需要层次理论存在着人本主义局限性。
	- 2.人的动机是行为的原因，而需要层次理论强调人的动机是由人的需求决定。
	- 3.需求归类有重叠倾向。
	- 4.需求层次理论具有自我中心倾向。
	- 5.需求满足标准和程度是模糊的。

- 理论应用

	- 员工激励
	- 产品定位
	- 产品营销

- 生理上的需要

	- 呼吸
	- 水
	- 食物
	- 睡眠
	- 生理平衡
	- 分泌
	- 性

- 安全上的需要

	- 人生安全
	- 健康保障
	- 资源所有性
	- 财产所有性
	- 道德保障
	- 工作职位保障
	- 家庭安全

- 情感和归宿需要

	- 友情
	- 爱情
	- 性亲密
	- 人人都希望得到相互的关心和照顾。感情上的需要比生理上的需要来的细致，它和一个人的生理特征、经历、教育、宗教信仰都有关系。

- 尊重的需要

	- 自我尊重
	- 信心
	- 成就
	- 对他人尊重
	- 被他人尊重
	- 人人都希望自己有稳定的社会地位，要求个人能力和成就得到社会的承认。尊重的需要又可分为内部尊重和外部尊重。内部尊重是指一个人希望在各种不同情境中有实力、能胜任、充满信心、能独立自主。外部尊重是指一个人希望有地位、有威信，受到别人的尊重、信赖和高度评价。
	- 马斯洛认为，尊重需要得到满足，能使人对自己充满信心，对社会满腔热血，体验到自己活着的用处和价值。

- 自我实现的需要

	- 道德
	- 创造力
	- 自觉性
	- 问题解决能力
	- 公正度
	- 接受现实能力

### 产品的具体工作

- 如何了解用户的真实需求

	- 技术论坛找研发聊
	- 公司内部找研发聊
	- 参考友商，看产品，找人聊

- 新产品上线需要准备的东西

	- 面向用户的产品文档/API文档/产品主页/操作指南
	- 宣传用的banner和pr稿件
	- 运营短信和邮件
	- 定价
	- 试用策略
	- 测试验收
	- 销售、客服、运营培训

- 新产品上线后

	- 用户跟进
	- 产品反馈迭代
	- 运营反馈跟近

## 生活的目标

## 生活的方式

## 反差

## 增长

## 波动/变化

## 软件

## 硬件

## 行业经验/行业资源

## 投资与回报

### 市场变化

- 旅游行业

	- 淡旺季
	- 自然灾害

		- 疫情
		- 洪水

### 越底层的技术，受市场波动越小，员工的业务压力越小 

## 整合多大的复杂度

